前回の動画でやった分母の有りか分母に
ルートがない形にしてあげることそれじゃ
この分数でもできるかな√3+√
1/2これを有利化することってできるん
でしょうかまできるから問題になってる
わけやねんけどこの分母には√3と√2と
いう2つの√が含まれてしまってますこれ
どうしたら有利化できるんやろう
ねちょっと難しいねさっきの話でいくと
同じ√をかけてあげれば普通の整数になる
ので同じ√をかけてみようか例えばえ√3
かけてみますこれと同じものを分子にも
かけてあげますそうするとこれ√3は全体
にかかるの
でこういうことやね
上は1か√3なのでこれでいいですそう
すると√3かけたら3やねそして√2に√
3かけたら√6やね√3とダメやね確かに
3は消えたけど√3消えたけど√6残っ
ちゃってるねうんこれ√2かけても一緒や
ねで出てきたやつに√6とかかけても一緒
やね
なのでさっきあったやり方では実はこの
分母に2つルートが含まれてる場合には
有利化することができないんですそれじゃ
どうしたらいいのかこれ最初考えた人
すごいねこの3と2の両方とも2乗に
できるような数をここにかけてあげれば
いいん
です分母と分子にかけてあげればいいん
ですどんな数か思いつくかなちょっと
難しいね情報公式思い出してくださいこう
いう公式がありましたa+bかabという
のはわさの席で
2-2乗になったやね両方とも2乗になっ
てますこれを使えばこれも実は有利化する
ことができるんですつま
√3+√2であれば符号だけ違う√3-√
2を分母と同じのかけなね分子の両方に
かけてあげると有利化することができるん
ですちょっとやってみましょうまこの公式
通りになるんやけどね計算してみましょう
どうなるかという
と分母は√3+√2√3-√2になって
分子はもう計算しちゃうか1かるだけなの
で√3-√2になりますえそうすると分母
は2-2乗になるので√3の2
3-√2の22に
なる√3-√2やねこれで分母確か有利化
できましたしかも3-2は1になるのでえ
√1/になるから√3-√2とこの形に
分数じゃない形まで持っていくこともでき
ました大丈夫かなえさっきの分母の有利化
とは違って分母に2つのルトが含まれて
いる時には情報公式わさの席を使って2-
2乗を作り出しそれでえ分母を整数にする
ようにしてあげてくださいこれがもう1つ
のパターンの分母の有利かですやっていき
ましょうこれも早速練習をしてしまい
ましょう1番√5+√3√3え分母に2つ
の√が含まれてるのでこの時にはこの
プラスとは逆のルトをかけてあげます
つまり
え√5+√3に√5-√3をかけてあげる
とそして同じものを分子にもかけてあげ
たらいいんや
ね分子にもかけてあげたらいいです√5-
√3そうすると分母は2-2乗になるので
え√5の2は53の2は3で5-3になり
ます√3をかけるのでこう注意してな全体
にかけるからこうしてください√52だけ
かけたらあかんでこうですそうすると分母
はゆりができました5-3で2で順番に
かける
と5√3で√155√3下-√3でここも
整数なって3やねこれで出すことができ
ました終わりです2√15-3ちょっと式
はまだ複雑やけどしっかり分母は有利化を
されてるよねそれじゃ次2番やっていき
ましょうえ数字は同じ真ん中が符合違う
ものをかけてあげますなので√5-1にえ
√5+1をかけてあげればいいんやね
分子は3√の2分子にも√5+1をかけて
あげますそうすると分母は5の2-1の2
あ√5の2-1の2なので5-1分子は3
√2
を全体にかけてあげます括忘れずにして
くださいえ5-1は4です分母えは3√2
く√5で3√の2510そして+1はその
まんま書ければいいので3√2これはうん
これで終わりやね34√10+3√2です
えここで両方の数とも約分ができるような
時には割り算をして約分をするようにして
ください2番できましたそれじゃ最後3番
です
ちょっとなんか複雑なことなりそうやねま
でもやってみましょう今までと一緒ですね
2つのルートが含まれてるので真ん中の
符号が違うものをかけてあげるえ√2+√
3符号を変えて√2-√3をかけてあげ
ましょうおっとっととかけてあげ
ましょうえ上は√の音と
2-√3これに同じ√2-√3かけてあげ
ますお一緒のものを分子にかけてあげる形
になってるんやねえそうするとえ分母は√
2の22-√3の2で3になるそして上は
√2-√3の2乗になりましたえ分母は
2-3で-1ですえ√2-√3の2乗は2
乗の公式使えるので大変やね√2の2乗で
2-2√2√3やから2√1にやっちゃい
ましょう6です√3の2乗は3やねここは
えプラスになるよね2乗されるから
そしたらえ-1は1回そのまんま置いとい
て2+3で5-2√6ですちょっとこの
マイナスどうしたらいいんかなって思うか
もしれんけどこれは全体を-1で割って
るってことなのでこれがただの1やったら
普通に答えたらいいけど-1なので上の
分子の符号が全部逆になりますつまり52
√6が-5+2√6になるんですできたか
な求めることができましたえちょっと
難しかったと思うけど2つのルートが分母
に含まれてる場合のえ分母の有利化をやり
ましたねその時には真ん中の符号と別の
符号をかけてあげるえそれを分母と分子の
両方にかけてあげて有利化をするようにし
てくだいさ